Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Peter van de Ven
Vanavond ga ik met jullie
mijn passie voor de wetenschap delen.
Ik ga het niet hebben
over wetenschap die kleine stapjes neemt,
maar over wetenschap
die met reuzenschreden vooruitgaat.
Het gaat over... Darwin, over... Einstein!
Over wetenschapsrevoluties
die de wereld op zijn kop zetten.
Zo dadelijk spreek ik over twee ideeën
die net dat zouden kunnen doen.
Ik zeg 'zouden',
omdat de meeste revolutionaire
ideeën de mist ingaan
en zelfs de juiste
hebben zelden de impact
die we zouden wensen.
Om uit te leggen
waarom ik net die twee eruit pikte,
begin ik met een mysterie.
1847, Wenen, Oostenrijk.
Ignaz Semmelweis was een sombere,
obsessief degelijke dokter
die de leiding had
over twee kraamklinieken.
Ze waren identiek op één ding na:
vrouwen stierven van hoge koortsen
vlak na de bevalling
drie maal vaker
in de ene kliniek dan in de andere.
Om uit te vissen
wat dit verschil veroorzaakte,
ging Semmelweis alles na
wat hem maar te binnen viel.
Sanitair?
Nee.
Medische procedures?
Tocht?
Nee.
Het raadsel bleef onopgelost totdat hij
een autopsie uitvoerde op een dokter
die gestorven was
aan een geïnfecteerde scalpelwonde.
De dokter vertoonde dezelfde symptomen
als de stervende moeders.
Hoe was dat mogelijk?
Hoe kon een mannelijke dokter
hetzelfde krijgen als nieuwe moeders?
Semmelweis reconstrueerde alles
wat de dokter had gedaan
net voor hij ziek werd.
Hij ontdekte dat hij een autopsie
op een lijk had uitgevoerd.
Was er iets in zijn wonde geraakt
dat hem had gedood?
Met stijgende opwinding
onderzocht Semmelweis
elk verband dat hij vond
tussen lijken in het mortuarium
en dode moeders in de verloskamer
en hij... vond het.
Het bleek dat in de kliniek
met het hoge dodental,
maar niet in de andere,
dokters bevallingen deden
vlak nadat ze in het mortuarium
autopsieën hadden uitgevoerd.
Aha! Lijken besmetten
de handen van de dokters
en doodden zijn moeders.
Dus beval hij dat de dokters
hun handen steriel moesten maken
en het sterven... stopte.
Dr. Ignaz Semmelweis
had de besmettelijke ziekte ontdekt.
Maar de dokters van die tijd
dachten dat hij gek was,
want ze wisten
al honderden jaren lang
dat stinkende uitwasemingen,
die ze miasma's noemden,
ziekten veroorzaakten
en niet die hypothetische deeltjes
die je niet kon zien.
20 jaar had de Fransman
Louis Pasteur nodig
om aan te tonen dat Semmelweis gelijk had.
Pasteur was een landbouwkundig chemicus
die probeerde uit te vissen
waarom melk en bier zo vaak bedierven.
Hij ontdekte dat bacteriën
de boosdoeners waren.
Hij ontdekte ook dat bacteriën
mensen op dezelfde manier konden doden
als ze deden met Semmelweis' patiënten.
Met twee ideeën
wil ik vanavond iets duidelijk maken.
We zagen het bij Semmelweis.
Hij was een revolutionair.
Hij deed het om twee redenen.
Ten eerste opende hij onze ogen
voor een totaal nieuwe wereld.
We kenden bacteriën al van rond 1680.
We wisten alleen niet
dat ze mensen doodden.
En hij vernietigde geliefde ideeën
die mensen aan hun hart drukten.
Miasma's doodden geen mensen.
Bacteriën doodden mensen.
Dat brengt me bij de twee ideeën
waarover ik het nu ga hebben.
Een heeft onze ogen geopend
voor een totaal nieuw universum
en het ander valt een lang
gekoesterd geloof aan.
We beginnen met dr. Eric Betzig.
Hij is een fysicus die ons
een heel nieuwe wereld heeft getoond
door de wetten
van de fysica te overtreden.
Betzig is een echte rebel.
Hij nam ontslag bij het
prestigieuze Bell Laboratory,
waar hij nieuwe microscopen
voor de biologie ontwikkelde,
omdat hij vond dat wetenschappers
met zijn briljante uitvindingen
minderwaardig werk verrichtten.
Dus werd hij... huisman,
maar verloor nooit
zijn passie voor het uitzoeken
hoe met microscopen
steeds fijnere details zichtbaar te maken,
fijner dan ooit gezien
of zelfs fijner dan mogelijk was.
Dat is cruciaal voor als we ooit
willen begrijpen hoe cellen werken
en hoe kanker werkt,
en hoe iets dat één 150ste is
van de grootte van een speldenknop
al deze verbazende dingen kan doen,
zoals het maken van proteïnen,
ladingen rondbewegen
en al die andere dingen.
Maar er is een probleem:
de wetten van de fysica.
Eén ervan heet de diffractielimiet.
Je kan het vergelijken met de grens
waar je bij de oogarts
geen kleinere letters meer kunt lezen
ongeacht hoe sterk je lenzen ook zijn.
Dit was een zogezegd onoplosbaar probleem.
Maar een van Betzigs vrienden
kon een kleine molecule maken
die zelfs te klein was
voor de beste microscoop,
maar hij kon ze laten
oplichten en fluoresceren.
"Aha!", zei Betzig.
"Misschien zijn de fysicawetten
niet zo onverbreekbaar als gedacht."
Hij knutselde een microscoop in elkaar
in de woonkamer van zijn vriend.
Hij had geen laboratorium.
Dit revolutionaire instrument
liet verschillende eiwitmoleculen
in allerlei kleuren oplichten
en met een computer kon hij
zeer, zeer wazige vlekken
veranderen in scherpe punten en beelden
van voorheen ongekende helderheid.
Voor dit werk kreeg hij
vorig jaar de Nobelprijs.
Waarom?
Omdat we nu
met tot nu toe ongekend detail
dingen kunnen zien
die we eerder nooit hadden gezien.
Dokters hebben nu een betere manier
om dingen als kanker aan te pakken.
Maar dacht je dat Betzig nu tevreden was?
Neen.
Hij wilde bewegende beelden.
Maar zelfs zijn geniale microscopen
waren daarvoor te traag.
Dus wat ging hij doen?
Hij gebruikte een 200 jaar oud idee:
moiré-patronen.
Als je twee zeer fijne patronen neemt
en ze over elkaar schuift,
dan zie je een groter patroon
dat voor een microscoop zichtbaar is
en dat je anders niet kon zien.
Hij paste deze techniek toe
op een wazig beeld van een cel
en liet er hopen gestructureerde
lichtpatronen doorheen gaan
totdat de cel kristalhelder in beeld kwam.
Hier zie je het resultaat:
een mysterieuze nieuwe wereld
waarin allerlei
vreemde dingen rondzwermen
die dingen doen die we niet begrijpen.
Maar zodra we het doorgronden,
zullen we het leven zelf beter begrijpen.
Zie je bijvoorbeeld die groene bolletjes?
Dat zijn clathrinen.
Het zijn moleculen
die andere moleculen beschermen
als ze door een cel bewegen.
Maar soms worden ze gekaapt door virussen
om die cellen te infecteren.
En zie je die kleine kronkelende
wormachtige dingen rondkruipen?
Dat zijn actinemoleculen.
Helaas gebruiken virussen ook die dingen
om de celkern binnen te dringen
om zich daar te reproduceren
en je ziek te maken.
Maar nu we die bewegende beelden hebben
van wat er zich diep in de cel afspeelt,
hebben we een grotere kans
om virale ziekten als aids te genezen.
Als je zo'n film bekijkt,
is het overduidelijk dat Betzig
onze ogen heeft geopend
voor een totaal nieuwe wereld.
Maar hij heeft geen gekoesterd geloof
aan stukken geslagen.
Zo komen we bij
dr. Aubrey de Grey in Cambridge.
De Grey liet wetenschappers
ongelovig het hoofd schudden
met een interessant idee:
we kunnen onsterfelijk worden.
We kunnen verouderen verslaan.
De meeste wetenschappers
vinden hem een kwakzalver.
Elke beginnende biologiestudent
weet dat verouderen
een onvermijdelijk gevolg is van leven.
Bijvoorbeeld, als we eten,
nemen we voedsel op en metaboliseren het
waarbij vrije radicalen
worden geproduceerd.
Je hebt er misschien al over gehoord.
Deze zuurstofionen
binden aan ons DNA, doen het muteren
en doen ons oud worden
en ons haar verliezen.
(Gelach)
Bijna te vergelijken,
nee, exact te vergelijken
met zuurstof dat ijzer doet roesten.
Je veroudert door te verroesten.
(Gelach)
O, en wetenschappers
kennen onsterfelijkheid:
van kankercellen.
Dus als je stopt met ouder worden,
veranderen jullie allemaal in reusachtige,
wandelende, kwaadaardige tumoren.
Dat zijn gekoesterde geloven,
maar heeft de Grey een punt?
Ik denk dat hij wat aandacht verdient.
Om te beginnen heb ik moeite
om hem als kwakzalver te zien.
Ja, hij begon als computerwetenschapper,
niet als bioloog,
maar hij behaalde een graad
in de biologie in Cambridge.
Hij publiceerde erg belangrijk werk
over mitochondriaal DNA
en een hoop andere zaken.
Daarbij startte hij
een anti-verouderingsstichting
die zeven verschillende oorzaken
van veroudering benoemde,
die mij althans erg plausibel leken.
Hij is er hard aan bezig
om voor elk ervan een remedie te zoeken.
Zo is bijvoorbeeld één van de redenen
dat we verouderen
het feit dat ons
mitochondriaal DNA muteert.
We worden oud
doordat onze cellen energie kwijtraken.
Hij denkt, en geeft overtuigende bewijzen,
dat we aan gentherapie
kunnen doen met virussen,
het DNA repareren
en onze cellen verjongen.
Nog iets.
We hebben bewijzen
dat een extreem hoge ouderdom mogelijk is.
De zogeheten langlevende den
kan 5.000 jaar oud worden
en sommige kreeften
verouderen helemaal niet.
Dat betekent nog niet dat de Grey
zorgt voor een revolutie
in onze levensverwachting.
We zijn tenslotte geen bomen
en de meesten van ons zijn geen kreeften.
(Gelach)
Maar ik moet geloven dat er daar ergens
Darwins en Einsteins moeten rondlopen
en ik zeg jullie waarom.
Realiseer je wel:
er leven nu zevenmaal meer mensen
dan in de tijd van Darwin.
En viermaal meer
dan in de tijd van Einstein.
Als je bedenkt
dat het percentage wetenschappers
in de bevolking de hoogte is ingeschoten,
er zijn nu zeven miljoen wetenschappers,
dan moet ik geloven, en dat doe ik ook,
dat daar nu iemand
in volslagen onbekendheid bezig is
met ons leven overhoop te halen.
En eerlijk gezegd kijk ik ernaar uit
om overhoop te worden gehaald.
Dank je.
(Applaus)